---
scientificName: "Diaphus megalops"
chineseName: "大鳞眶灯鱼"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Myctophiformes"
  chinese: "灯笼鱼目"
family:
  latin: "Myctophidae"
  chinese: "灯笼鱼科"
genus:
  latin: "Diaphus"
  chinese: "眶灯鱼属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Diaphus_megalops"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 大鳞眶灯鱼

**Diaphus megalops**

## 形态描述

测量标本4尾；全长615-895mm；采自南海。体稍细而延长。头平扁而长，头宽为头高的1.2-1.5倍，头长稍小于全长的1/4。尾细长，尾长约等于头和躯干长，尾基上方具一凹洼，尾柄近下侧有1纵嵴，起自第二背鳍基底后端下方或稍后，至尾鳍下叶前部上方。吻中长，为眼径的1.3-1.5倍，小于眼后缘至第一鳃孔间距。口前吻长等于第一背鳍高的1.45-1.55倍；背视三角形，

前端钝尖。眼大，长椭圆形，前端稍圆，后端狭尖而有一缺刻，无瞬膜，距吻端比距第一鳃孔为近；眼径为鼻孔宽的2.3-2.5倍，后缘几与口隅相对。鼻孔颇小，距吻端较距口为近；鼻间隔宽，为鼻孔长的2.0-2.4倍；前鼻瓣有1小分枝，基部具一低平环形薄膜。口大，浅弧形，口宽约等于口前吻长的3/5-4/5（幼体口稍狭）。口长约等于口宽的1/5；口侧具一斜行纵沟；唇褶发达，上唇褶狭长，约等于口宽的1/4-2/5，下唇褶稍短而厚，外露或部分为上唇褶所覆盖。齿上下颌同型，单齿头型，侧扁，边缘光滑，齿头外斜，里缘几与颌并行，外缘深凹，2-3行在使用；上颌齿稍狭，每侧每行13-14齿，下颌齿较宽大，每侧每行10-12齿，上下颌都无正中齿。喷水孔中大、肾形，前缘里侧具一皮膜，能关闭；位于眼后缘水平线上，与眼距离约等于眼径的1/4。鳃孔5个、颇小，下侧位，下端稍转入腹面；第一至第二鳃孔间距最大，向后依次递减，第一鳃孔宽稍小于眼径的1/2，最后1个最宽，等于眼径的1/2，位于胸鳍基底前方。盾鳞具3棘突3纵嵴。背鳍2个，各具一硬棘。第一背鳍颇小，起点位于胸鳍基底后缘稍后方，距吻端较距第二背鳍起点为近；棘长约等于前缘长1/2；上角圆钝，后缘凹入，下角延长尖突，

距腹鳍起点垂直线有一大的距离，下缘长等于或稍小于鳍高。第二背鳍小于第一背鳍，起点距腹鳍起点稍小于至尾鳍基底，下缘长为鳍高的1.2-1.4倍，为前缘长的1.2-1.3倍；棘长约等于前缘长的4/5；上角钝圆，后缘深凹，下角延长尖突。尾鳍宽短，近帚形，约为全长1/5，稍小于头长；尾椎轴低平，上叶颇发达；下叶前部大，三角形突出，中部和后部短，与上叶接连处无缺刻。腹鳍近长方形，约位于背鳍间隔中部下方，距第二背鳍比距第一背鳍稍近；后缘斜直，外角钝圆，里角钝尖；鳍脚宽扁，后缘钝尖。胸鳍宽大，亚三角形，后缘浅凹，前缘长为吻长的1.8倍，外角和里角圆钝。背面、侧面和各鳍暗褐色。背面色较深，腹面淡白色。

本种与短吻角鲨S. megalops和长吻角鲨S. mitsukurii外形很相似，不同点在于：本种第二背鳍下缘长度大于鳍高和前缘长，后者均小于；吻长为眼径的1.3-1.5倍，短吻角鲨吻长约等于眼径，长吻角鲨吻长为眼径的2倍；胸鳍前缘长为吻长的1.8倍，短吻角鲨为2.2-2.6倍，长吻角鲨为1.23倍。

## 国内分布

分布于中国南海海域。

## 参考文献

- 朱元鼎、孟庆闻 等 .朱元鼎、孟庆闻 等, 2001. 中国动物志 圆口纲 软骨鱼纲. 北京: 科学出版社. 552 页，247 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{C8C24DC2-8A12-4508-A4FF-EB4754CD7F73}
<!-- fauna-sinica:end -->
